# 2024年11月29日 Div1场

|     题号      |     难度      | 知识点 |
| :-----------: | :-----------: | :----: |
|       A       | 入门 | 模拟 |
|   B           |   入门  |  模拟  |
| C             |   入门  |   思维题   |
|D|普及+/提高|二分、前缀和|

前三题为基础题，应该控制在 $5 \sim 10$ 分钟内解决，做到又快又准。

第四题应该要能想到二分写法，并且根据数据范围估算时间复杂度。

## A 题

[题目链接](http://106.55.247.18/p/2604)

使用 `std::string` 来存储字符串类型，其长度可以通过 `.size()` 方法获取，返回值类型是 `string::size_type`，是一个无符号类型，建议养成习惯显式类型转换成 `int` 类型。

<details>
  <summary>查看代码</summary>

::: code-group
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
    int ans = 0;
    for (int i = 1; i <= 12; ++i) {
        string s;
        cin >> s; 
        if ((int)s.size() == i) { // [!code highlight]
            ans++; 
        }
    }
    cout << ans << endl;
}
```

```python
ans = 0

for i in range(1, 12 + 1):
    s = input()  
    if len(s) == i:  
        ans += 1  

print(ans)
# 或者一行写完
# print(sum(i + 1 == len(input().strip()) for i in range(12)))
```

::: 
</details>

## B

[题目链接](http://106.55.247.18/p/2605)

给定一个线性结构的键盘，题目将给定这个键盘从左往右依次是哪些键位，然后询问你，输入 `ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ` 手指所需要移动的距离。

例如键位是 `ACBDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ`，那么要按下 `B`，需要移动 $2$ 个单位，即 $A \rightarrow  C \rightarrow B$。

一个常见的技巧，建立一个映射表，记录每个字母和键位的次序关系，例如构造一个数组 $x$，使得对于任意大写字母 $c$，$x[c]$ 的值表示它是键盘上第几个键。然后按照题意依次计算即可。

<details>
  <summary>查看代码</summary>

::: code-group

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
    string s;
    cin >> s;
    vector<int> x(26);
    for (int i = 0; i < 26; ++i) // [!code highlight:2]
        x[s[i] - 'A'] = i;
    int ans = 0;
    for (int i = 0; i < 25; ++i)
        ans += abs(x[i] - x[i + 1]);
    cout << ans << endl;
}
```

```Python
s = input()
x = [0] * 26
for i in range(26):
    x[ord(s[i]) - ord("A")] = i
ans = 0
for i in range(25):
    ans += abs(x[i] - x[i + 1])
print(ans)
```

:::
</details>

## C

[题目链接](http://106.55.247.18/p/2606)

~~诈骗那种不仔细想题的，乍一看以为双指针板子题，然后上来就敲板子~~。

但其实一想，他要的是 $A_i + B_j$ 的最大值，那直接分别找出 $A$ 数组和 $B$ 数组的最大值，相加即可。

时间复杂度取决于你如何找出最值，如果使用排序函数 `std::sort`，那么时间复杂度就是 $\mathcal{O}(N \log N)$，如果边输入边记录最大值，那时间复杂度就是 $\mathcal{O}(N)$。

<details>
  <summary>查看代码</summary>

::: code-group

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
    int N;
    cin >> N;
    int a = -1e9, b = -1e9;
    for (int i = 0; i < N; ++i) {
        int x;
        cin >> x;
        a = max(a, x);
    }
    for (int i = 0; i < N; ++i) {
        int x;
        cin >> x;
        b = max(b, x);
    }
    cout << a + b << endl;
}
```

```Python
N = int(input())
A = list(map(int, input().split()))
B = list(map(int, input().split()))
print(max(A) + max(B))
"""
也可以压缩到两行里
input()
print(max(map(int, input().split())) + max(map(int, input().split())))
"""
```

:::
</details>

## D

[题目链接](http://106.55.247.18/p/2607)

### 题目大意

有 $N$ 个人参加选举，其中前 $M$ 名会入选，一共有 $K$ 张票，已经投了一部份，第 $i$ 个人的获得的票数是 $A_i$，求第 $i$ 个人「至少」要再获得多少张票，才「一定能够入选」，如果不可能获选，输出 $-1$。

### 解题思路

最大化最小值，考虑二分票数。

对于特殊情况 $N == M$，显然所有人都可以入选，下面讨论 $M < N$ 的情况。

首先对 $A$ 升序排序，即按从小到大排列。

计算第 $i$ 个人的答案，假设他现在可以多获得 $mid$ 张票，还剩下 $K -mid$ 张票，第 $i$ 个人的总票数为 $A_i + mid$，那么对于票数大于 $A_i + mid$ 的人，不会影响到他，只有票数小于 $A_i + mid - 1$ 的人才会影响到他的最终入选。那么「贪心」的想一下，我们应该优先将剩余的选票给与第 $i$ 个人选票差距更小的，尝试让这个人挤掉名额，重复这个过程，直到比第 $i$ 个人票数多的人来到 $M$ 个或者票数不足。

换句话说，计算将第 $i$ 个人落选的票数和剩余的 $K - mid$ 张票比较一下，如果大于，则说明此种分配不合法，不能使其落选，否则说明此种分配合法，能够使其落选。

$$
\sum_{j=N-M+1}^{pos-1}A_i + mid - A_j \le K
$$

其中 $pos$ 表示第一个严格大于$A_i+mid$ 的人的位置，查找这个位置需要再次用到「二分」，使用 $\mathcal{O}(M)$ 的线性查找方式会超时，同时对于数组求连续区间和，可以使用前缀和进行优化，可以做到 $\mathcal{O}(1)$ 处理，否则也会超时。

简单处理下公式：
$$
(pos - n + m) \times (A_i + mid) - \sum_{j=N-M+1}^{pos-1 }A_j
$$

总体时间复杂度为 $\mathcal{O}(N \log N \log K)$，用到了两次二分。

```cpp
待写
```

